---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация к лабораторной работе №11
subtitle: Операционные системы
author:
  - Бережной И. А., НКАбд-01-23
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Актуальность

Уметь работать с работать с разными текстовыми редакторами полезно.

## Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором Emacs.

## Задание

1. Выполнить операции с файлом и текстом
2. Разобраться, как управлять буферами
3. Научиться управлять окнами

## Теоретическое введение

Определение 1. Буфер — объект, представляющий какой-либо текст.
Буфер может содержать что угодно, например, результаты компиляции программы или встроенные подсказки. Практически всё взаимодействие с пользователем, в том числе интерактивное, происходит посредством буферов.
Определение 2. Фрейм соответствует окну в обычном понимании этого слова. Каждый фрейм содержит область вывода и одно или несколько окон Emacs.
Определение 3. Окно — прямоугольная область фрейма, отображающая один из буфе-
ров.
Каждое окно имеет свою строку состояния, в которой выводится следующая информация: название буфера, его основной режим, изменялся ли текст буфера и как далеко вниз по буферу расположен курсор. Каждый буфер находится только в одном из возможных основных режимов. Существующие основные режимы включают режим Fundamental (наименее специализированный), режим Text, режим Lisp, режим С, режим Texinfo и другие. Под второстепенными режимами понимается список режимов, которые включены в данный момент в буфере выбранного окна.

## Создание и редактирование файла с использованием emacs 

- Создать файл;
- Вписать текст;
- Сохранить файл;
- Редактировать текст (Вырезать строку и вставить в конец файла, выделить область текста и скопировать её в буфер обмена, вставить область в конец файла, снова выделить её и вырежем, и, наконец, отменить последнее действие.;
- Поперемещать курсор.

## Управление буферами

- Вывести список активных буферов;
- Переключиться на другой буфер;
- Переключиться без вывода списка буферов на экран.

## Управление окнами

- Поделим окно на 4 части, откроем в каждой по буферу и запишем несколько строк текста
- Перейдём в режим поиска и найдём несколько слов в тексте
- Попробуем другой режим поиска

## Результаты
* Мы познакомились с редактором emacs и научились работать с ним.
