---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация к лабораторной работе №14
subtitle: Операционные системы
author:
  - Бережной И. А., НКАбд-01-23
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Актуальность

Для программиста необходимо уметь писать рабочие скрипты, чтобы оптимизировать процесс работы

## Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научится писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

## Задание

1. Написать командный файл, реализующий упрощённый механизм семафоров
2. Реализовать команду man с помощью командного файла
3. Написать командный файл, генерирующий случайную последовательность букв латинского алфавита

## Теоретическое введение
Командный процессор (командная оболочка, интерпретатор команд shell) — это программа, позволяющая пользователю взаимодействовать с операционной системой компьютера. В операционных системах типа UNIX/Linux наиболее часто используются следующие реализации командных оболочек:  
– оболочка Борна (Bourne shell или sh) — стандартная командная оболочка UNIX/Linux, содержащая базовый, но при этом полный набор функций;  

## Теоретическое введение
– С-оболочка (или csh) — надстройка на оболочкой Борна, использующая С-подобный синтаксис команд с возможностью сохранения истории выполнения команд;  
– оболочка Корна (или ksh) — напоминает оболочку С, но операторы управления программой совместимы с операторами оболочки Борна;  
– BASH — сокращение от Bourne Again Shell (опять оболочка Борна), в основе своей совмещает свойства оболочек С и Корна (разработка компании Free Software Foundation).

## Выполнение
Создадим файл в терминале и присвоим ему право на исполнение. Напишем скрипт, который в течение некоторого времени дожидается освобождения ресурса, выдавая об этом сообщение, а дождавшись его освобождения, использует его в течение некоторого времени, также выдавая информацию о том, что ресурс используется соответствующим командным файлом. Запустим скрипт и проверим результат.  
Создадим второй командный файл и также дадим ему право на исполнение. Реализуем команду man скриптом, который будет получать в виде аргумента командной строки название команды и в виде результата выдавать справку об этой команде или сообщение об отсутствии справки. Запустим файл и получим такой результат.  
Теперь напишем командный файл, генерирующий случайную последовательность букв латинского алфавита. Запустим файл.

## Выполнение
Теперь напишем командный файл, создающий указанное число файлов, пронумерованных последовательно от 1 до N, при этом количество файлов будет передаваться в аргументы командной строки. Проверим, работает ли скрипт.  
И, наконец, напишем командный файл, который с помощью команды tar запаковывает в архив все файлы в указанной директории. Запустим скрипт через командную строку.

## Результаты
Мы изучили основы программирования в оболочке ОС UNIX и научились писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.
