---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация к лабораторной работе №12
subtitle: Операционные системы
author:
  - Бережной И. А., НКАбд-01-23
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Актуальность

Для программиста необходимо уметь писать рабочие скрипты, чтобы оптимизировать процесс работы

## Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux. Научиться писать небольшие командные файлы.

## Задание

1. Написать скрипт, создающий резервную копию самого себя;
2. Написать командный файл, выводящий в терминал введённые строки;
3. Написать аналог команды ls;
4. Написать командный файл, вычисляющий количество файлов с указанным расширением.

## Теоретическое введение

Командный процессор (командная оболочка, интерпретатор команд shell) — это программа, позволяющая пользователю взаимодействовать с операционной системой компьютера. В операционных системах типа UNIX/Linux наиболее часто используются следующие реализации командных оболочек:
– оболочка Борна (Bourne shell или sh) — стандартная командная оболочка UNIX/Linux, содержащая базовый, но при этом полный набор функций;
– С-оболочка (или csh) — надстройка на оболочкой Борна, использующая С-подобный синтаксис команд с возможностью сохранения истории выполнения команд;
– оболочка Корна (или ksh) — напоминает оболочку С, но операторы управления программой совместимы с операторами оболочки Борна;
– BASH — сокращение от Bourne Again Shell (опять оболочка Борна), в основе своей совмещает свойства оболочек С и Корна (разработка компании Free Software Foundation).

## Выполнение
## Написание скрипта, создающего резервную копию самого себя
Для начала создадим файл и дадим ему разрешение на исполнение. Откроем его и пропишем логику выполнения. В результате выполнения мы получим архив с копией нужного нам файла.
Создадим новый файл и напишем скрипт  - цикл, который проходит по каждому введённому значению и выводит его на экран.
Снова создаём файл и пишем в нём скрипт, который будет давать информацию о нужном каталоге и выводить информацию о возможностях доступа к его файлам.
Создадим последний на сегодня файл и напишем логику. Он будет вычислять количество файлов с указанным расширением внутри указанного каталога.

## Результаты
* Мы изучили основы программирования в оболочке ОС UNIX/Linux и научились писать небольшие командные файлы.
