---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация к лабораторной работе №9
subtitle: Операционные системы
author:
  - Бережной И. А., НКАбд-01-23
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

## Актуальность

Навыки работы со встроенным редактором mc помогут пользователю легче управлять файлами и каталогами, правами доступа, редактировать код и т.п.

## Цель работы

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приобретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций с ними.

## Задание

1. Изучение mc
2. Практика по встроенному редактору mc

## Теоретическое введение

Командная оболочка — интерфейс взаимодействия пользователя с операционной системой и программным обеспечением посредством команд.
Midnight Commander (или mc) — псевдографическая командная оболочка для UNIX/Linux систем. Для запуска mc необходимо в командной строке набрать mc и нажать Enter. Рабочее пространство mc имеет две панели, отображающие по умолчанию списки файлов двух каталогов.
Над панелями располагается меню, доступ к которому осуществляется с помощью клавиши F9. Под панелями внизу расположены управляющие экранные кнопки, ассоциированные с функциональными клавишами F1 – F10. Над ними располагается командная строка, предназначенная для ввода команд.

## Задание по mc

- Изучение информации о mc;
- Изучение структуры и меню mc;
- Выполнение операций в mc;
- Выполнение основных команд меню левой панели;
- Изучение подменю "Файл";
- Изучение подменю "Команда";
- Изучение подменю "Настройки".

## Практика по встроенному редактору mc

- Создание и открытие текстового файла;
- Работа с текстом внутри файла;
- Отмена действия;
- Сохранение файла.

## Результаты
* Мы освоили основные возможности командной оболочки mc
* Мы приобрели навыки практической работы по просмотру каталогов и файлов, манипуляций с ними
